---
layout: post
title:  "les caractéristiques d'un bon programmeur"
categories: []
tags: []
image: assets/images/..
description: ""
rating: 1
---

## Introduction 

Je vous montre dans cette article, les caractéristiques d'un bon programmeur. d'après mon expérience de 10 ans en programmation et formation.

Tous d'abord, il devrait faire la différence entre un bon programmeur et programmeur expérimenté ou senior. le programmeur senior a découvert un ensemble des pratiques qui lui permettre de répondre au besoin de client, mais pas forcément un bon programmeur.

le secret pour découvrir les caractéristiques d'un bon programmeur est de savoir les caractéristique d'un bon programme.

## C'est quoi un programme informatique

Un programme informatique est un solution informatique qui résoudre un problème vécu par un utilisateur. il est demander par une personne qui s'appelle client qui n'est pas forcément l'utilisateur directe du programme.

Je tire ici, la première caractéristique d'un bon programme : 
Il réponde au besoin des utilisateur

## Pratiquement, le client peut changer les besoins

c'est pour ça, le programme doit être évolutive.

## Les caractéristique d'un bon programme

- Il réponde au besoin des utilisateurs
- Il est maintenable et évolutive


## Contrainte d'entreprise : le temps et travail en groupe

Un programme informatique prend énormément de temps que vous pouvez croire. c'est pour ça, dans l'entreprise, nous travailler en équipe pour partager la réalisation du programme ne plusieurs tâches réalisable par plusieurs programmeur.


# Un bon programmeur 

- produire des programmes qui réponde au besoin de client
- écrire de code maintenable et évolutive
- capable de travailler en équipe.

## Caractéristique d'un programme maintenable

> Un bon développeur produit un code simple, clairement écrit et avec des commentaires complets.

> Il faut respecter les conventions, déclarer les variables avec des noms explicites, mettre des commentaires pour expliquer certaines parties complexes etc…

> Il faut aussi éviter les fichiers trop long genre 3000 lignes. Le mieux c'est de séparer le plus possible les modules pour une meilleur harmonie.

> Un mauvais dév fait du code spaghetti tout au long de sa vie.
> 
## Caractéristique d'un programme évolutive

> Copier le même code plusieures fois sans penser à faire une truc commune
> 
## Travail en groupe 

> Un développeur doit toujours avoir le soucis de rendre lisible son code pour la maintenance par d'autres personnes.

git 

Mais, c'est quoi la qualité de code ?

mais avant d'écrire le code, est ce que le code réponde au besoin de client ?

## Qualité de code 

- Maintenable ( lisible, commentaires, documentation)
- évolutive ( organisé -> POO, Architecture)

## Sens d'analyse

Son sens de l'analyse, son approche pour résoudre un problème donné

> Il questionne la demande pour vérifier qu'il ne travaille pas pour rien ; ce faisant il aide les demandeurs à définir leur besoin. Il est donc une personne de dialogue et même… un accoucheur d'esprit au sens socratique

> Il ne se lance dans le codage que quand il a une vision suffisamment claire de ce qu'il doit réaliser ; cela demande du temps de réflexion, de maturation, voire de conception sur papier

### La fonctionnalité.

> Il faut qu'elle soit assurée au maximum.
Un "mauvais" programmeur aura fait un programme fonctionnant (remplissant sa fonctionnalité) à 1% des cas.
Un "Bon" programmeur aura fait un programme fonctionnant à 99% des cas


## Maîtrise des outils utilisés
- Sa maîtrise des outils utilisés: languages, paradigmes, framework, 




## Architecture

> Il a une vision d'ensemble de l'architecture et travaille en ayant cette vision,


##  évolution de code, maintenance

> Le code produit par un mauvais développeur sera complexe à comprendre et sera peu documenté. Il n'y aura pas de considération pour la maintenance future du produit et pour les autres personnes qui récupèreront le travail par la suite.

### Solution :  Bon pratique , 
  - framework
Il suit les bonnes pratiques


### Solution : Commentaire et documentation
- La qualité du code, sa lisibilité,…
- Sa capacité à documenter et communiquer son travail: très important
- surtout quand on fait partie d'une équipe mais pas que.
- outils divers de gestion de version ou de documentation,..


> Il fait régulièrement du refactoring, ce qui veut dire travailler sur l'élégance de sa réalisation.


 

## Références 

### Question Qura : 

https://fr.quora.com/Pourquoi-les-gens-disent-ils-quil-ny-a-pas-assez-de-bons-programmeurs
https://fr.quora.com/Pourquoi-ne-devrait-on-pas-devenir-d%C3%A9veloppeur-de-logiciels
https://fr.quora.com/Pourquoi-tout-le-monde-ne-peut-il-pas-devenir-d%C3%A9veloppeur-informatique
https://fr.quora.com/Quest-ce-qui-distingue-un-mauvais-dun-bon-programmeur-de-logiciel
[Pourquoi ne devrait-on pas devenir développeur de logiciels ?](https://fr.quora.com/Pourquoi-ne-devrait-on-pas-devenir-d%C3%A9veloppeur-de-logiciels)
https://fr.quora.com/Comment-peut-on-savoir-que-lon-a-le-niveau-dun-bon-d%C3%A9veloppeur
 